2019.12.24



#### 1.io 与内存的关系

[1].https://blog.csdn.net/ce123_zhouwei/article/details/7204458

[2].https://blog.csdn.net/majieyue/article/details/50981416





#### 2.波达计数法

​	投票人按喜好排列候选者。如果候选者在第一位，他就得某一个分数，排第二得一个较小的分数...如此类推。分数累计下来最高分的候选者取胜。



[3].[https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A2%E9%81%94%E8%A8%88%E6%95%B8%E6%B3%95](https://zh.wikipedia.org/wiki/波達計數法)



#### 3.为什么字典中的Key不能是列表

##### 3.1 Python的字典是如何工作的

​	在Python中，字典就是一个个的映射，为了实现这个功能，Python必须能够做到，给出一个Key，找到哪一个Value与这个Key对应。如果我们将Key-value键值对存放到一个List中,每当需要的时候，就去遍历这个List，用Key和键值对对应的Key去进行对比。但是这样实现方法，如果数据量很大的时候就变得很低效。他的算法复杂度是O(n),n是存放键值对的数量。

​	为此Python使用了Hash(哈希)的方法来实现，要求每一个存放到字典中的对象都要实现Hash函数，这个函数可以产生一个唯一的int值，叫做Hash Value(哈希值),通过这个int值，就可以快速的确定对象在字典中的位置。然而，由于Hash碰撞的存在，可能存在两个对象的Hash值是相同的，所以在查找字典的时候，要比较Hash的值，还要比较Value的值。

查询过程大致如下：

```Python

def lookup(d, key):
    '''字典的查询过程概括为下面3步:
       1. 通过hash函数将key计算为哈希值.
 
       2. 通过hash值确定一个位置，这个位置是一个存放着
          可能存在冲突的元素的数组（很多地方叫做“桶”，bucket），
          每一个元素都是一个键值对，理想情况下，这个数组里只有1个元素.
 
       3. 遍历这个数组，找到目标key，返回对应的value.
    '''
    h = hash(key)                  # step 1
    cl = d.data[h]                 # step 2
    for pair in cl:                # step 3
        if key == pair[0]:
            return pair[1]
    else:
        raise KeyError, "Key %s not found." % key
```

要使这个查找过程正常工作，hash函数必须满足条件：**如果两个key产生了不同的hash value，那么这两个key对象是不相等的。** 即`for all i1, i2, if hash(i1) != hash(i2), then i1 != i2`

否则的话，Hash Value不同，对象却相同，那么相同的对象产生不同的Hash Value,查找的时候就会进错桶，在错误的桶里永远也找不到你要找的Value.

另外，要让字典报纸高效率查找，还要保证：当两个Key产生相同的Hash Value，那么他们是相等的。

`for  all i1,i2,if hash(i1)==hash(i2),then i1==i2`

这样做的目的是，尽量满足每个Hash 桶只有一个元素。为什么要这样做？考虑下面这个Hash函数：

```python
def hash(obj):
	return 1
```

这个函数是满足上面我们谈的第一个条件的：如果两个key的Hash Value 不同，那么两个Key对象不相同。因为所有的对象产生的Hash Value 都是1，所以不存在能产生不同Hash Value的Key,也就不存在不满足的情况。但是这样做的坏处是，因为所有的Hash Value都相同，就相当于把所有的Hash对象都分到了同一个地方。查找进行到第三步的时候，遍历的效率就变成了O(n).

Hash 函数应该保证所有的元素平均的分配到每一个桶中，理想的情况是，每一个位置只有一个元素。

以上两个原则，第一个保证了你能从字典中拿到要找的元素，第二个原则保证了你查询时的效率。

##### 3.2字典Key要满足的要求

经过上面的讨论，我们应该明白Python为什么对字典Key有这样的要求了“

​	要作为字典的Key,对象必须要支持Hash 函数，(即`__hash __`),相等比较函数(`__eq__`或`__cmp__`)，并且满足上面我们讨论的条件

##### 3.3 List为什么不能作为Key

最直接的答案就是：List 没有支持`__hash__` ，那么为什么呢?

**第一种，基于id。**这满足条件——“如果hash值不同，那么他们的id当然不同”。但考虑到list一般是作为容器，基于id来hash可能会导致下面两种情况：

- 用相同的list作为key去字典中找某个元素可能会得到不同的结果，因为是基于id hash的，所以即使他们的内容相同，字典依然将他们作为不同的元素对待。
- 创建一个一模一样的list用字典查找永远会得到一个KeyError。

**第二种，基于内容。**tuple就是这样做的，但是要注意一点，tuple是不可以修改的，但list是可以修改的。当list修改之后，你就永远别想再从字典中拿回来了

```Python
>>> l = [1, 2]
>>> d = {}
>>> d[l] = 42
>>> l.append(3)
>>> d[l] # 原来的hash值是基于[1, 2]hash的，
         # 现在是基于[1, 2, 3]，所以找不到
Traceback (most recent call last):
  File "<interactive input>", line 1, in ?
KeyError: [1, 2, 3]
>>> d[[1, 2]] # 基于hash [1, 2]
              # 但是遍历的时候找不到key相等的键值对
              #（因为字典里的key变成了[1, 2, 3]
Traceback (most recent call last):
  File "<interactive input>", line 1, in ?
KeyError: [1, 2]
```

鉴于两种实现的方式都存在一定的副作用，所以Python规定：

**内置的list不能作为字典的key.**

但tuple是不可变，所以tuple可以作为字典的key。

**tuple只是相对不可改变的，如果tuple中有元素是可变对象，那么虽然tuple不可改变，那么其中元素所指向的对象是可变的，所以同样会出现上面“list不能作为字典的key”这个问题，即含有可变对象的tuple也不能作为字典的key**

```Python
In [11]: li = [1,2,]
 
In [12]: d = dict()
 
In [13]: t2 = (1,2,)
 
In [14]: t3 = (1,2,li,)
 
In [15]: d[li] = 1
---------------------------------------------------------------------------
TypeError                                 Traceback (most recent call last)
<ipython-input-15-cc334e53316a> in <module>()
----> 1 d[li] = 1
 
TypeError: unhashable type: 'list'
 
In [16]: d[t2] = 2
 
In [17]: d[t3] = 3
---------------------------------------------------------------------------
TypeError                                 Traceback (most recent call last)
<ipython-input-17-c9021fe91ba8> in <module>()
----> 1 d[t3] = 3
 
TypeError: unhashable type: 'list'
```

用户自定义的类型就可以作为key了，默认的`hash(object)`是 `id(object)`, 默认的`cmp(object1, object2)是``cmp(id(object1), id(object2))，`同样是可以修改的对象，为什么这里就没有上面说的问题呢？

1. 一般来说，在映射中比较常见的需求是用一个object替换掉原来的，所以id比内容更重要，就可以基于id来hash
2. 如果内容重要的话，自定义的类型可以通过覆盖__hash__函数和__cmp__函数或__eq__函数来实现

值得注意的是：将对象和一个value关联起来，更好的做法是将value设置为对象的一个属性。

> 如果以内容[1,2]来hash，当然可以存进字典（假设是l=[1,2]; d[l]=’a’），但是注意，一旦这个list变了(l.append(3))，你就再也拿不到这个键值对了。d[[1,2]]和d[l]的hash值相同，但是step3失败，因为list不再相等。d[[1,2,3]]会在第二步失败，因为hash值就不一样。
>
> —
> 为什么自定义的对象就可以？
> 这里的主要区别是，我们可以实现对象的__eq__方法，__hash__方法，比如说，让[1,2]==[1,2,3]，这样第三步就不会失败；或者让hash([1,2])和hash([1,2,3])的hash值相等，这样第一步不会失败。
>
> 而对于list，我们不会改变list的__hash__方法和__eq__方法，因为这样做会影响所有的list。区别就在此：是否可以自定义__hash__方法和__eq__方法。

[4].https://www.kawabangga.com/posts/1821

