2019.12.14(Saturday)



1.

在知乎中看到这一段话

> 我们说，做哲学应该是问题导向的。但我们习惯的做法是，先提出一个好的问题，然后推敲一个好的答案。这是当代分析哲学最普遍接受的做法。然而维特根斯坦并不这样做。他对所有答案保持审慎。读《哲学研究》我们会发现他在不断转换角度，不断地追问，但极少给出回答。那些看上去像回答的句子，往往充满隐喻，让我们无所适从。这种做法很难被当代主流分析哲学接受。因此，刻下的做法往往是把维特根斯坦提出的问题，他所不断推敲的问题，像Kripke一样抽象出来，然后再来试图回答他。

> 我个人的理解，对于维特根斯坦来说，问题来源于困惑，或者更准确地说，来源于一个个思考着的人的困惑。只有那个思考着的人不困惑了，问题才得到了回应。帮助那个思考的人走出困惑，关键在于找出他困惑的根源。

这两段话，我自己的理解是，要自己找出自己的疑惑，然后提出问题，解决问题。目的是为了解决的我自己的疑惑，而不是为了把一类现象归类成一个个的问题，通过解决问题从而去发现世界的结构。也即第二段话中的问题来源与困惑。这么说起来，如果我的问题的答案能够解决我的困惑，那么这个问题才是有意义的。如果问题解决了，但是我的困惑依然没有解开，那么我会根据我的困惑去提出下一个问题。也就是引用中的



> 读《哲学研究》我们会发现他在不断转换角度，不断地追问，但极少给出回答。那些看上去像回答的句子，往往充满隐喻，让我们无所适从。

这里，我们就知道为什么要追问，以为维特根斯坦认为自己还是有困惑。



还有这一段话，令我恍然大悟



> 6.53 …… und dann immer, wenn ein anderer etwas Metaphysisches sagen wollte, ihm nachzuweisen, dass er gewissen Zeichen in seinen Sätzen keine Bedeutung gegeben hat. Diese Methode wäre für den anderen unbefriedigend—er hätte nicht das Gefühl, dass wir ihn Philosophie lehrten—aber sie wäre die einzig streng richtige. /
> ……—and then, whenever someone else wanted to say something metaphysical, to demonstrate to him that he had failed to give a meaning to certain signs in his propositions. Although it would not be satisfying to the other person—he would not have the feeling that we were teaching him philosophy—this method would be the only strictly correct one.

> 这里的要点是，另一个人（ein anderer/ someone else）。哲学有时只能帮助到另一个人，帮助那一个人理清他的想法，帮他摆脱困扰。哲学家只有理解了那一个人，才能帮助到那一个人。这正是哲学困难的地方。《逻辑哲学论》中，维特根斯坦强调，他已经澄清了一切，他可以帮助另一个人。但《哲学研究》中，我们会发现，那个困惑的人又是他自己。哲学家要解决问题就必须先理解那个人（无论是他人还是自己），理解他何以困惑，这种立场与当代哲学的世界中的做法有很大的差距。当我们做哲学的时候，我们从来不在意别人能不能理解，别人的困惑能不能被消解，我们能驳倒他，或者能提出一个不被其他人轻易驳倒的论证，我们就成功了。我们做的哲学是冷酷的，就像生活中维特根斯坦是冷酷的——以至于我们经常忘记了，维特根斯坦做得哲学中，有一种爱与理解，至少是爱与理解的端倪。



link:https://www.zhihu.com/question/21066529/answer/17705891



2.卡里斯玛型权威



> 定义为“对某一个人神圣、英雄或出类拔萃之非凡特质，及其彰显出的行为模式之遵从”。其是建基于领袖“超凡的个人特质、神奇的洞见或成就，并吸引跟随者尽忠和服从”的权力。魅力型权威的权力源自个人超凡的特质，在民众心中被认为是神授的，追随者也因此对他忠诚。

link:https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%85%E5%8A%9B%E5%9E%8B%E6%9D%83%E5%A8%81